---
nav_order: 100
---

# Infraestructura 0: Pull Request

Un *pull request*, o *merge request* en otros sistemas de trabajo en equipo como
GitLab, es el mecanismo habitual de desarrollo dentro de un equipo. Consiste en
una presentación de los cambios hechos de una rama de git a la rama principal
(lo que se denomina *diff*) a través de una serie de *commit* (que se pueden
examinar por separado), que da la oportunidad al resto del equipo (o a
cualquiera que tenga acceso de lectura) a comentar, sugerir cambios y
eventualmente aceptar esos cambios.

Es un mecanismo fundamental en desarrollo ágil porque permite asegurar la
calidad del código (o de lo que se haya incluido en el repositorio) más allá de
los tests que se puedan hacer automáticamente: permite aplicar las reglas de
nombres de variables, por ejemplo, o reglas de alto nivel sobre el código como
identificar antipatrones y solicitar a la persona o persona que hace el PR que
lo corrija.

Para hacer un PR se siguen estos pasos
1. Crear una rama de la rama principal, o en general de cualquier otra rama
2. Hacer *push* de esa rama del repositorio local a GitHub (desde línea de
   órdenes se hace con `push -u` para que cree una rama; tras eso habrá que
   poner el nombre de esa rama que generalmente será el mismo que el de la rama
   local
3. En ese `push -u` el propio GitHub contesta con un URL que se puede usar para
   crear el *pull request*. Si no, se navega hasta situarse en la rama en GitHub
   y una vez más éste te presentará un botón para crear un PR siempre que haya
   diferencias con otra rama.

Un PR lo puede crear cualquier persona que pueda leer el repo, porque se puede
hace run fork a su propio repositorio; de hecho, si editas un fichero en un
repositorio en el que no tienes privilegios automáticamente GitHub creará ese
*fork* y, cuando guardes los cambios (haciendo un *commit*) te preguntará si
quieres hacer un PR.

El resto de los participantes en el repositorio recibirán una notificación de
la creación de la rama, y podrán participar en la revisión de la misma. En esta,
se puede tanto comentar línea por línea como sugerir cambios (usando el icono
correspondiente). En este caso el que haya creado el PR podrá aceptar o no el
cambio, creando un commit con el autor de la sugerencia.

La buena práctica es reaccionar a todos los comentarios. Reaccionar implica o
hacer un cambio a la línea en la que se ha sugerido el cambio, en cuyo caso el
comentario "desaparece" del interfaz como resuelto. A veces el comentario
requiere cambios en otro lugar, en cuyo caso la buena práctica es hacer ese
cambio, anotar el código del commit en el que se ha hecho, y "resolver" el
comentario indicando "Resuelto en abcd1234" (o el número del commit
correspondiente, se puede copiar del interfaz).

En general, no se aprueba el PR hasta que no se han resuelto todos los
comentarios; cuando se hace se puede pedir una revisión del resto del equipo (a
través del botón correspondiente en GitHub) o indicarlo con una referencia @ a
la persona que quieres que revise (puede ser una persona externa al repo).
