---
nav_order: 101
---

# Infraestructura 1: Conciencia situacional

Cuando se trabaja en un repositorio es imprescindible que se sepa, en todo
momento, en qué estado está ese repositorio: si se encuentra sincronizado con el
repositorio principal, si el *indice* está actualizado pero no está
sincronizado, en qué rama se está trabajando, y una serie adicional de
información que componen la *conciencia situacional*: qué estamos haciendo en un
momento determinado y dónde lo estamos haciendo. Eso evita errores, y en muchos
casos puede darte una pista de qué es lo que hay que hacer a continuación,
siguiendo la máxima habitual en ingeniería de software, que es "qué tengo
que hacer ahora".

La mejor forma de lograrla es usando herramientas que, en la línea de órdenes,
nos muestren toda esa información cada vez que se haga algún cambio en el
repositorio o se ejecute algún comando.

En general, la forma de lograr esto es usando *temas del intérprete de línea de
órdenes*. El intérprete de línea de órdenes es lo que se ejecuta desde el
terminal para interpretar las órdenes que se le dan y los programas que estén
disponibles, y a través de una serie de capacidades permiten seleccionar y usar
temas. El programa para hacer esto dependerá del intérprete que usemos, pero
algunos populares son [`Oh-my-zsh`](https://ohmyz.sh/) que se usa desde el shell
llamado `zsh` o [Bash-it](https://bash-it.readthedocs.io/en/latest/) para el
intérprete habitual llamado `bash`.

Otros programas de terminal en diferentes sistemas operativos también tienen
sistemas similares. Conviene que tengas uno instalado, el que más te guste, y
sepas interpretar los diferentes símbolos que tiene para poder conseguir esa
conciencia situacional de la que hemos hablado.
