---
nav_order: 102
---

# Infraestructura 2: Documentos de decisiones sobre la arquitectura

Un proyecto es, más que el código, el conjunto de decisiones que se han tomado
de forma individual al crearlo o colectiva durante la fase de
planificación. Estas decisiones se toman a todos los niveles: desde qué lenguaje
usar, pasando por la decisión sobre una estructura de datos específica o sobre
la modularización de una parte determinada del problema.

Registrar estas decisiones es imprescindible por dos razones

* *Onboarding*, es decir, incorporación de nuevas personas al equipo.
* Dar a personas que no hayan participado en una decisión conocimiento de la
  misma.
* Registro de las decisiones para entender si se debe mantener la decisión en el
  futuro en caso de refactorización, o de que surja algún problema con la misma.

Y estas decisiones se tienen que registrar a todos los niveles. Principalmente a
nivel de arquitectura, es decir, cómo se conectan entre sí los diferentes
bloques de construcción de una aplicación, pero también a un nivel muy inferior
donde se tomen decisiones con respecto a una herramienta determinada.

Dado que tienen un nivel muy diferente, la documentación sobre arquitectura
puede ser bastante compleja; por eso hay
[plantillas](https://arc42.org/overview) que ayudan con esa decisión. No hay que
ir por el camino más complicado, sin embargo; cualquier documento ADD
(*architecture design decision*) debe tener, al menos, los diferentes apartados

1. Introducción y objetivos, es decir, por qué hay que tomar esa decisión
2. Restricciones: en muchos casos se estará condicionado por decisiones
   anteriores; una decisión sobre un lenguaje de programación o un servicio de
   almacenamiento de datos restringe las elecciones en el futuro.
3. Contexto y alcance: es decir, en qué contexto estamos, qué parte del sistema
   afecta, y hasta dónde alcanza. Si se va a decidir qué biblioteca de
   *front-end* se va a usar, no hay por qué decidir a la vez qué sistema de
   almacenamiento se va a usar. Hay que restringir todo lo posible el alcance de
   la misma; también qué hay que cambiar o construir una vez que se haya tomado
   la decisión.
4. Por qué se ha tomado esa decisión: ¿en qué requisitos se resume el contexto y
   las restricciones? ¿Qué métricas  adecuadas a nuestro proyecto hemos elegido?
   ¿Nos importa más la madurez de una herramienta o sus prestaciones?
5. Es conveniente listar todas las opciones que se han considerado, todas las
   que cumplan los requisitos, y de qué forma son mejores o peores según los
   criterios elegidos (y sólo esos criterios).
6. Hay que explicar la decisión tomada, añadiendo cualquier otra
   información que sea relevante
7. Si tiene algún riesgo o se ha tomado la decisión sabiendo que genera deuda
   técnica, habrá que contarlo también a continuación.

A nivel de estructura de la documentación, habrá también que intentar que estos
documentos se organicen jerárquicamente de forma que sea sencilla de encontrar la
justificación de una decisión determinada.

El lugar donde se colocan estos documentos es en los sistemas de gestión de
contenidos, casi siempre con estructura Wiki, que se usan: Confluence, por
ejemplo, un producto de Atlassian, o el wiki que ofrece GitHub o GitLab.

Conviene que en este wiki, por ejemplo, se cree un apartado que se llame ADD y
que también se numere cada decisión, de forma que sea sencillo referirse a ella.
