---
nav_order: 103
---

# Infraestructura 3: documentando el código

En la buena práctica denominada [código
limpio](https://www.viewnext.com/clean-code-que-es-y-por-donde-empezar/) sólo
son admisibles los comentarios que expliquen la funcionalidad de alguna clase,
función o variable, o que añada información a la misma de forma que sea más
sencillo trabajar con ella dentro de un IDE, pero también, evidentemente, de
forma que sea más fácil de usar por miembros del equipo que no hayan estado
involucrados directamente en la creación (o revisión) de la misma.

Por eso la mayoría de los lenguajes de programación contienen, dependiendo del
mismo, o una práctica habitual o un estándar que describe como hacer este tipo
de comentarios. En general, a estos comentarios se los denomina *docstrings*, y
generalmente contienen

* Una descripción de la funcionalidad.
* Algunas *flags* con descripción adicional, especialmente si se trata de
  funciones *deprecadas*, es decir, que van a desaparecer en versiones
  posteriores de la aplicación.
* Descripción de los parámetros que se usan y sus tipos.
* Descripción de los errores que se puedan producir al ejecutarle, y las
  excepciones que se puedan tirar.
* Descripción de los valores de vuelta de la función.

En general, el formato que se use habitualmente en el lenguaje permitirá indicar
cada una de estas cosas de una forma determinada; una vez hecho esto, IDEs tales
como Code mostrarán, al pasar el cursor sobre una función o al escribir el
nombre de la misma, un pop-up que mostrará esta documentación; también
comprobará estáticamente los tipos de las variables con las que se invoca algo
para que sean correctos; finalmente, autocompletará en algunos casos los valores
de las variables. En general, la documentación facilita la vida tanto al resto
de los programadores como a los entornos de programación.

Aunque se puede usar esta documentación en línea de forma directa, en general el
*toolchain* del lenguaje incluirá también una forma de generar a partir de ella
documentación en algún otro formato publicable, HTML o PDF,
generalmente. También conviene integrar esta generación de documentación dentro
de los flujos de trabajo del proyecto, de forma que se registre automáticamente.
