---
nav_order: 14
---

# 4º Nivel: Comienzo de integración continua

## Descripción

En desarrollo ágil se trata de asegurar la calidad del código en todos sus
aspectos posibles. Como se trata de que el código que se incorpore a la rama
principal cumpla estos estándares de calidad, la única forma de asegurarse es
que se lleven a cabo comprobaciones automáticas desde el sistema de gestión del
trabajo en equipo, el repositorio como GitHub.

## Prerrequisitos

Haber superado al menos los tests [del nivel anterior](3.Automatizar.md). Por
otro lado, parte del equipo puede emprender el trabajo en este nivel más o menos
de forma simultánea.

## Conceptos fundamentales

Como este nivel se va a desarrollar en principio simultáneamente al
[3](3.Automatizar.md), algunos de estos conceptos están también repetidos ahí.

* El concepto de *lenguaje de serialización*, usado para representar en texto
  estructuras de datos. En estos lenguajes se encuentra el XML, usado de forma
  extensiva en el ecosistema Java.
* Es conveniente aprender nociones básicas del lenguaje del *shell*, con el cual
  se pueden escribir programas cortos (denominados *scripts*). La mayor parte de
  los gestores de tareas necesitarán lanzar comandos, y a veces incluir pequeños
  programas de una línea que usen variables, por ejemplo, o secuenciar varias
  órdenes.
* El concepto de *hook*, o programa que se lanza cuando sucede algún evento en
  git. Los *workflows* serán eventos que se lanzarán cuando se actualice en
  GitHub una rama o se haga alguna otra actividad tal como crear un *pull
  request*.

## TL;DR

Antes de empezar a escribir código de forma más extensiva, hay que automatizar
las tareas que comprueben la calidad básica del mismo y el seguimiento de las
buenas prácticas habituales en el lenguaje de programación. En general, a estas
herramientas se las denomina *linters*; estos suelen estar en muchos casos
integrados con los IDE, pero conviene en todo caso que se ejecuten
automáticamente, porque es imposible garantizar que todo el mundo está siguiendo
las sugerencias de los editores.

Al final de este nivel, todo el código que se incorpore al proyecto estará
probado y seguirá las buenas prácticas del lenguaje elegido.

## Explicación

La mayor parte de los lenguajes tienen, más allá de la sintaxis, una serie de
buenas prácticas a seguir, que abarcan tanto aspectos léxicos (como los
identificadores que se van a usar para las variables), pragmáticos (dónde
van las llaves, cuantos espacios se usan para indentación) como semánticos (se
está usando una estructura correcta o una declaración correcta para un
identificador, por ejemplo).

Por eso, en prácticamente todos los lenguajes existen *linters*, también
llamados analizadores estáticos de código: analizan el mismo y señalan, aparte
de errores de sintaxis (que deberían haber sido capturados por el IDE de todas
formas) construcciones que no sigan las mejores prácticas aceptadas por la
comunidad y que por tanto conduzcan, en general, a posibles errores en el futuro
o en todo caso a mayor esfuerzo cognitivo por parte de las personas que trabajen
en ese código en cualquier momento.

En desarrollo ágil la principal preocupación es por la calidad, y estos
analizadores de código se aseguran de que, efectivamente, y a nivel simplemente
de lenguaje, esto se cumpla. Pero precisamente por eso se deben ejecutar
automáticamente, y se hace así en un contexto de integración y despliegue
continuo. Por eso en este nivel aprenderemos a configurar un flujo de trabajo
para llevar a cabo precisamente esta tarea.

### Linter

La mayoría de los linters son o bien programas escritos en el mismo lenguaje que
están "limpiando" o bien parte directamente de la *toolchain* del lenguaje de
programación, que puede tener una orden para hacer este tipo de cosas.

En cualquiera de los casos, es una herramienta que hay que elegir y registrar la
decisión para que lo sepa el resto del proyecto; por eso hay que

1. Entender claramente la función de la herramienta
2. Establecer una serie de criterios que se vayan a usar a la hora de
   elegir. ¿Es mejor que sea una herramienta parte del propio *toolchain*?
   ¿Necesitamos que sea configurable? ¿Necesitamos que la configuración básica
   sea suficientemente funcional? ¿O que sea compatible con el linter integrado
   con el IDE, para que lo que uno corrija no se marque como incorrecto por la
   otra parte?
3. Buscar las herramientas que cumplen esos criterios y que se usan con más
   asiduidad en el momento actual.
4. Elegir una herramienta (y explicar la decisión en función de lo anterior)

Una vez elegida la herramienta, habrá que coordinarse con el equipo que esté
trabajando en [el nivel 3](3.Automatizar.md) para usar el *linter* (como
cualquier otra tarea) desde este gestor de tareas. Esto no es imprescindible
durante el desarrollo, pero sí lo será antes de fusionarse.

> Si se decide crear una sola rama para los niveles 3 y 4, y subramas para cada
> uno de estos niveles, este paso se puede hacer una vez que se fusionen las
> subramas y antes de fusionar en la rama principal.

### Flujos de trabajo para integración continua

Lo esencial para superar este nivel es que cada vez que se lleve a cabo un
*push* a una rama, incluyendo la principal, se compruebe la calidad de código
con el linter. Dado que vamos a usar por omisión GitHub, una elección razonable
será trabajar con las [GitHub Actions](https://github.com/features/actions), un
sistema generalista de flujos de trabajo que se integra con GitHub y permite
ejecutar una serie de programas y comandos para llevar a cabo comprobaciones
sobre el código, o incluso generación de código o documentación.

Un flujo de trabajo usa YAML para codificar una serie de programas que se
aplican según una serie de condiciones establecidas por el equipo.

> Vamos a ver un ejemplo mínimo, que no trata de reflejar toda la complejidad ni
> sintaxis, incluida en [este manual de
> referencia](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions).
> Se aconseja que se use este manual para hacer cualquier otra actividad o
> activar opciones que no tienen reflejo en este ejemplo.

Un ejemplo es este, integrado en este repositorio

```yaml
name: "Lint Markdown"

on:
  push:
    paths:
      - '**/*.md'

  pull_request:
    paths:
      - '**/*.md'

jobs:
  LintMarkdown:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - name: "Set up Ruby"
        uses: ruby/setup-ruby@v1
        with:
          ruby-version: '3.3'
          bundler-cache: true
      - name: "Install the linter"
        run: gem install mdl
      - name: "Comprueba estilo de archivos Markdown"
        run: mdl --ignore-front-matter --style .mdl.rb .
```

Este programa realiza el *linting* de los ficheros Markdown de texto que se usan
para esta documentación, así que es propiamente dicho un *workflow* para
*linting*. las partes que tienen son las típicas de cualquier workflow

* `name`: es el título del workflow, tiene que ser indicativo de lo que
  hace. Con ese nombre aparecerá en la pestaña *Actions* del repositorio.
* `on`: establece las condiciones en las cuales se va a activar este flujo; si
  no se cumplen estas condiciones, no se lanzará. Primero se establecen los
  eventos: en este caso, se está indicando que tanto en el caso de un `push` (en
  principio, a cualquier rama) como en el caso de un `pull_request` (también en
  cualquier rama) se ejecutará. Pero sólo sucederá si se han cambiado los
  ficheros que se establezcan en los `paths`. Evidentemente, si no se ha
  modificado ningún fichero Markdown no será necesario lanzarlo.
  La sintaxis que se usa viene
  especificada en el manual anterior, pero en este caso indica qu será
  cualquier fichero con la extensión `.md` (`*.md`) que esté en cualquier
  directorio (`**`).
* Cada workflow tiene una serie de `jobs` o tareas que se ejecutarían, en
  principio, simultáneamente. Cada *job* es como una máquina virtual, un
  ordenador aparte que se va a *montar* y *rellenar* con lo que uno le
  especifique. Tras asignarle un nombre (`LintMarkdown`), que servirá para
  identificarlo dentro de todos los trabajos que haya en un *workflow*,
  `runs-on` le dice qué sistema operativo se va a usar en la máquina, en este
  caso la última versión de Ubuntu (`ubuntu-latest`). Se pueden definir también
  Windows y MacOS, consultar el manual para la sintaxis específica.
* A continuación, cada trabajo tiene una serie de pasos o `steps`, que se
  ejecutarán de forma secuencial, hasta el final o hasta que no de los pasos
  falle por alguna razón.
  * El primero es siempre el mismo en todos los *workflows* que necesiten los
    ficheros fuentes para aplicarse. Con `uses` especificamos un flujo de
    trabajo externo, registrado en GitHub, con este formato
    `usuario/repositorio@version`. Lo último puede ser un *tag*, una rama o
    incluso un commit específico. En este caso, `actions` son todas los
    workflows "oficiales" de GitHub; y `checkout` haría un clon de tu
    repositorio dentro de esta máquina virtual. Estas actions se pueden buscar
    en el [marketplace](https://github.com/marketplace?type=actions), y usar
    directamente siguiendo las instrucciones.
  * Se puede poner un nombre a cada paso, que será simplemente informativo como
    se hace en el siguiente, que configura el lenguaje Ruby, que es el que usa
    el linter de Markdown.
  * El siguiente paso usa `run` en vez de `uses`. Mientras que con `uses` se
    descarga y usa una *action* externa. Run ejecutará órdenes sobre la línea de
    comandos del sistema operativo que se haya elegido para ejecutar; en este
    caso hace algo bastante habitual en este tipo de *workflows*, que es
    instalar la herramienta que vamos a usar para hacer linting.
  * Finalmente, ejecuta otra orden para efectivamente llevar a cabo el
    *linting*.

Estos workflows tienen la extensión habitual en los ficheros YAML (cualquiera de
ellas) y se sitúan en el subdirectorio `.github/workflows` del repositorio.

## Recursos adicionales

En este [curso de desarrollo ágil](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/CI.html)
hay material sobre la integración continua.

## Lista de comprobación

Preguntas antes de entregar que tienes que hacerte, y copiar en tu PR marcando
todo lo que se aplique:

```markdown
* [ ] ¿Se lanza el linter desde el gestor de tareas instalado anteriormente?
* [ ] ¿Está configurado correctamente para que se lance siempre que cambie
cualquier fichero de código, en cualquier directorio?

```

## Entrega de este nivel del proyecto

Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se usara en los objetivos
anteriores y [añadir al fichero de este
objetivo](https://github.com/JJ/MPDA-IS-ed/blob/master/proyectos/nivel-4.md) un
enlace al PR creado dentro del propio PR, haciendo **pull request** a ese repo
para que se incorpore junto con el resto de los equipos.

El test comprobará que hay al menos un fichero en el directorio, y que el nombre
del mismo incluye la cadena `lint`.

## Superación del nivel

Se superará cuando la GitHub Action que ejecute el *linter* funcione y también
se hayan corregido todos los errores que esta haya podido encontrar.

## A donde ir desde aquí

Tras una breve reunión de análisis del *sprint*, se unirá al resto del equipo en
el [siguiente nivel](5.Tests.md)

Una vez aceptado el PR, habrá que trasladar las decisiones que se han tomado
como [documentos](infraestructura/2.ADD.md). Conviene que se haga antes de pasar
al nivel siguiente.

## Fin del milestone

Este nivel marcaría el final del segundo milestone, según se debe haber
planteado en el [nivel primero](1.Planificacion.md). Al final de cada milestone,
conviene hacer dos cosas

1. Ver los issues que quedan sin hacer, marcarlos como backlog, y asignarlos al
   siguiente milestone. Si es necesario, hacer previo a cualquier otra cosa un
   *sprint* específico para aclarar el backlog.
2. Hacer una reunión de introspección en el equipo, para ver qué ha funcionado
   bien, qué roles ha asumido cada uno que han ido bien, y cuál podría haber ido
   mejor. Se trata de que el equipo se auto-organice para que mejore su
   desempeño con el tiempo. Esta reunión se suele llamar "retro" y es habitual
   dentro de desarrollo ágil.

También es relativamente posible que en este punto los diferentes equipos hayan
divergido y lleven mucho adelanto unos sobre otros. Antes de pasar al siguiente,
haremos una desbandada parcial de los equipos o el equipo que vaya más avanzado
para que ayude al resto de los equipos.

Cuando todo esto esté, vamos a por los siguientes niveles, [Docker](6.Docker.md)
y [despliegue continuo](7.CD.md) que se pueden llevar a cabo dividiendo el
equipo más o menos en dos partes.
